---
title: "心筋炎のMRI"
description: ""
date: "2022-11-16T09:45:43+09:00"
thumbnail: 
  src: "img/mri/myocarditis.png"
  visibility:
    - list
categories:
  - "medical"
tags:
  - "ワクチン"
  - "コロナワクチン"
  - "心筋炎"
menu:
main:
  name: 医療
---
コロナワクチンで心筋炎が増えているということで、久しぶりに画像診断の記事を書きたいと思います。

心臓MRIでは、左心室や右心室の形態、機能評価、血流評価、心筋組織性状の評価を行うことができ、虚血性心疾患の虚血の判定や心筋viabilityの評価、心筋症の診断、病態評価、予後評価に応用されています。

心筋炎についても、診断、炎症などの病勢や予後の評価に有用と言われています。

<!--more-->

#### 〇 心筋炎とは

> 心筋炎は心筋の炎症を主体とする炎症性疾患と定義され，軽症急性心筋炎から劇症型心筋炎，慢性心筋炎までさまざまな重症度，病態を示す疾患である．
>
> 軽症例のほとんどは無症候性，あるいは他疾患様の症状を呈し日常診療の中に隠れている可能性があり，確定診断が困難なことも多い．
>
> さらに，若年者の突然死の12％は心筋炎が原因という報告もあるが，診断に難渋することもあり，本邦における発症率や死亡率の詳細は不明とされている．
>
> また，拡張型心筋症や不整脈源性右室異型性症の原因の 1 つとして慢性心筋炎の存在も示唆されている
>
> [【診断】急性心筋炎診断におけるCMRの役割](https://www.jstage.jst.go.jp/article/shinzo/41/11/41_1188/_pdf/-char/ja)
&nbsp;

引用記事にあるとおり、心筋炎は軽症のものは見逃されている可能性があり、また診断が難しいそうです。

さらに、慢性心筋炎といって不整脈や心不全の原因になる病態もあります。

> #### 慢性心筋炎はどんな病気？
>
> 心筋炎には急性心筋炎と、慢性心筋炎があります。心筋炎とは心臓を構成する心筋に、炎症が起こる病気です。ほとんどは急性心筋炎で、慢性心筋炎は珍しい病気です。慢性心筋炎は症状が出るまでわからないので、体の調子がわるいと思ったら病院に行くべきです。心筋炎の症状が長引くと、心臓が大きくなったりして、負担がかかり命の危険性もあります。
>
> #### 慢性心筋炎の症状
>
> 慢性心筋炎では、初期には発熱、鼻水、咳等の風邪に類似していますが、次第に下痢や腹痛等の消化器症状を呈し様々な程度の心症状を呈します。経度のものでは、動悸や胸部の不快感を呈し、心膜炎を併発した場合には胸の疼痛等が出現します。重症化すれば呼吸困難や急速に進行する心不全、血圧低下や意識障害等のショック症状を示す事も有ります。重度の不整脈での心停止に至る場合もあります。
> 
> [慢性心筋炎](https://www.hospita.jp/disease/4550/)
>

#### 〇 心筋炎のMRI

[【診断】急性心筋炎診断におけるCMRの役割](https://www.jstage.jst.go.jp/article/shinzo/41/11/41_1188/_pdf/-char/ja) から画像をお借りしました。

簡単にいうと、輪切りで撮影された心筋の中で、白く写っているところが異常な部分です。

![心筋炎のMRI](/img/mri/myocarditis-mri.png)

![心筋炎のMRI](/img/mri/myocarditis-mri2.png)

心筋炎に限らず、心筋梗塞や心筋症などの病気でも異常部分が白く写るのですが、心筋全体に病変がある場合には異常を描出することが困難な場合があります。

そのような場合には、T1 mapping という撮影方法があるようです。

> 遅延造影MRIでは，正常と考えられる心筋が無信号に描出されるように条件を調整し，撮影を行う．
>
> そのように撮影することにより，梗塞心筋や心筋線維化を有する異常心筋を造影効果により，高信号域として描出することができる．
>
> しかし，びまん性に病変を有する場合，正常心筋として選択する部位に困難な場合がある．
>
> さらに，遅延造影MRIは定性的な評価であるために，軽度の心筋性状変化を評価することは困難であった．
>
> 近年，MRIによる新しい心筋組織性状評価方法としてT1 mapping法が開発され，臨床でも使用されるようになってきている．
>
> ![心筋炎のMRI](/img/mri/myocarditis-mri3.png)
>
> [MRIによる心筋疾患の診断](https://www.jstage.jst.go.jp/article/naika/105/10/105_2041/_pdf)

難しいことは置いといて、従来の撮影方法ではとらえられない病変を検出でき、心不全の病態評価や予後予測が可能になると期待されているようです。

このような専門的な診断は大病院でないと難しいと思いますが、コロナワクチンによって心筋炎に罹った人が正しく診断されることを願いますし、ワクチンによる副反応・後遺症として救済されることを願います。

また、ウイルス学はデタラメでウイルスの存在自体が嘘ですから、ワクチン事業が全て廃止されることを願います。

##### その他の参考記事

[T1 mapping - myocardium](https://radiopaedia.org/articles/t1-mapping-myocardium)

[T2 mapping - myocardium](https://radiopaedia.org/articles/t2-mapping-myocardium?lang=us)

[Myocarditis](https://radiopaedia.org/articles/myocarditis?lang=us)

##### お薦め

[【スイス・バーゼル大学病院】コロナワクチン接種が原因で、心筋炎患者が800倍増加したと発表 フランス心臓病学会もこの事実を認める](https://rapt-plusalpha.com/57672/)

[【新潟県】副反応疑い218件うち99人が重症、20人が死亡したと公表するも、いずれも因果関係不明　救済対象はわずか12人](https://rapt-plusalpha.com/35622/)

[ドイツの病理学者グループがコロナワクチン接種後に死亡した20人を調査し、心臓・肺・脳・脾臓・肝臓などの血管に死に直結する「炎症」が確認されたと発表](https://rapt-plusalpha.com/33608/)

[【大阪府】吉村知事が4回目のコロナワクチン接種「重症予防効果も高く、感染予防、発症予防効果もあります」と根拠のない発言をし、薬機法違反との指摘](https://rapt-plusalpha.com/59593/)

[欧州議会議員、公式会見で「コロナパンデミックの全てが嘘だった」と暴露!!「ワクチン接種の目的は人々を破壊することでした」と述べ、今後も捜査を進めると決意表明](https://rapt-plusalpha.com/59195/)

[【VAERSによる報告】2021年におけるワクチン接種後の胎児死亡数3774件 コロナ前より約50倍も増加](https://rapt-plusalpha.com/59105/)

[RAPTさんは、この地上に降り立った神様だと実感するしかない日々の出来事（十二弟子・ミナさんの証）](https://rapt-plusalpha.com/59249/)

[人間同士集まってもストレスしかないこの世の中で、RAPTさんを中心に兄弟姉妹が集まると、そこは愛に満ちた天国になる!!（十二弟子・ミナさんの証）](https://rapt-plusalpha.com/59679/)

[【11月11日 – 祝祭の日の証】神様が行く先々で祝福を用意してくださり、心の中にあった願いも次々と叶えてくださった奇跡の体験（十二弟子・KAWATAさんの証）](https://rapt-plusalpha.com/59391/)

[【ウイルスは嘘】国立感染症研究所は、インフルエンザウイルスやコロナウイルスの存在を証明する行政文書を保有していないことが判明](https://rapt-plusalpha.com/27363/)

[シュタイナー「ウイルスは存在しない」 「ワクチンを打つと、人間は霊的なものを知覚できないロボットと化す」](https://rapt-plusalpha.com/11932/)